Hello everybody.
Bom dia.
Welcome to week one
Bem-vindos à semana 1
where we will start with the technical contents of this MOOC.
onde vamos começar com o conteúdo técnico deste MOOC.
So in this week we will start with the basics,
Assim, esta semana, vamos iniciar com as bases.
during the first two sequences
Durante as duas primeiras sessões
we will look at some of the basic data types
examinaremos alguns tipos de dados
as you may expect some in any programming language.
que encontram em qualquer linguagem de programação.
We will look at some of the ways
Vamos examinar algumas das formas
that we have in OCaml to construct expressions,
que temos em OCaml para construir expressões,
identifiers will allow us to give names to values,
identificadores permitir-nos-ão dar nomes a valores,
and we will finish this week by looking at functions
e terminaremos a semana com as funções
and at recursive functions.
e as funções recursivas.
As we have seen last week,
Como vimos na semana passada,
types in OCaml are in fact inferred by the system, and
em OCaml os tipos são de facto deduzidos pelo sistema,
don't have to be declared by you, if you don't want to do so.
e não precisa de os declarar se não pretende fazê-lo.
This is in fact a distinguishing feature of the OCaml system,
Isto é realmente um característica distintiva do sistema OCaml,
as it allows to reconcile the flexibility of untyped languages with
que permite conciliar a flexibilidade das linguagens de programação não tipadas com
the safety of typed programming languages, on the other hand.
a segurança das linguagens de programação tipadas.
We have a very rich type system in OCaml,
Temos um sistema de tipos particularmente rico em OCaml,
as you will see during this MOOC,
como verá no decorrer deste MOOC, e de facto
and polymorphism gives us in fact even more flexibility.
o polimorfismo dá-nos ainda mais flexibilidade.
Let's have a look at the different kind of replies that we can get from the toplevel system.
Examinemos os diferentes tipos de respostas que podemos obter a partir do toplevel.
So we start here with the first phrase, which is of course correct,
Comecemos assim com a primeira frase, que está, claro, correcta,
since it is a correct arithmetic expression.
sendo ela uma expressão aritmética correta.
And the system answers with the type, which is int.
E o sistema responde com o tipo, que é int.
And the value is of course 8.
E o valor é obviamente 8.
Now, the next phrase is in fact a phrase which is wrong on a syntactic level,
Agora, a frase seguinte é na verdade incorreta em termos sintáticos,
since the second argument of the + operator is missing.
porque o segundo argumento do operador + não está presente.
And in this case the OCaml toplevel answers:
E neste caso, o toplevel OCaml responde:
"This is a syntax error."
"Erro de Sintaxe."
As we can see on the right.
Como podemos vê-lo à direita.
Finally, we have the third phrase which is syntactically correct.
Finalmente, temos a terceira frase que é sintaticamente correcta,
However which is wrong on the level of typing,
mas que está incorreta ao nivel da tipagem,
since the second argument is a string,
já que o segundo argumento é uma string,
when integer was expected.
onde se esperava um inteiro.
And when we pass this to the toplevel,
E quando submetemos tal frase ao toplevel,
he replies us with the right typing error.
ele responde com a indicação exata do erro de tipo.
We will start in this week with the basic data types
Iremos começar esta semana com os tipos de dados básicos
like integers, booleans, floating point numbers, strings, and characters.
sendo eles os inteiros, os booleanos, os números flutuantes e as strings.
Then we will continue during the following two weeks
Em sequência, nas duas semanas seguintes, veremos
with structured data types.
os tipos de dados estruturados.
We will look in week four at functions, and functional data types.
Na semana 4 examinaremos as funções e os tipos de dados funcionais.
Week five will be dedicated it to imperative features.
A semana 5 será dedicada aos traços imperativos.
And there we will see that this too is related to types in OCaml.
E aqui, veremos que isso está também relacionado com tipos em OCaml.
And we even have classes and objects in OCaml,
Temos inclusive classes e objectos em OCaml,
but these are beyond the scope of this MOOC.
mas estes ficam fora do âmbito deste MOOC.
So let's start with the type of integers, written int.
Comecemos então com o tipo dos inteiros, que denomina de int.
If you are working on a 64-bit CPU architectures
Se trabalha numa arquitectura CPU de 64 bits
then integers are represented using the full 64 bits.
então os inteiros são representados com todos os 64 bits
However, in the environment that you will use for the exercises of this MOOC
No entanto, no ambiente que utilizará para os exercícios deste MOOC
you will have much less.
terá ao seu dispor muito menos.
This will be largely sufficient for the exercises
Mas estes serão amplamente suficientes para os exercícios
that you will see in this MOOC.
que terá neste MOOC.
The integer arithmetic operators are written as usual.
Os operadores aritméticos sobre os inteiros escrevem-se da forma natural.
And, of course, all the calculations are done modulo the size of the integers.
E, claro, todos os cálculos fazem-se módulo o tamanho dos inteiros.
Just remember that integer division is always integer division,
Relembre-se apenas que a divisão inteira é sempre a divisão inteira,
which means it gives you an integer result.
o que significa que ela devolve um resultado inteiro.
And the rest of the integer division is written mod, for modulus,
E que o resto da divisão inteira designa-se por mod, em referência ao módulo,
which is used as an infix operator.
é usado como um operador infixo.
Now we have some simple integer expressions.
Agora, eis expressões inteiras simples.
In the first example, we can see that
No primeiro exemplo, podemos ver que
the priorities between operators are of course as it might be expected.
as prioridades dos operadores são como as que esperaria. Obviamente
Multiplication takes of course priority over addition.
a multiplicação tem prioridade sobre a soma.
The / symbol is division.
O símbolo / é a divisão.
Just remember that this is integer division,
Relembre-se só que é a divisão inteira,
which means that the result of this evaluation gives you an integer,
o que significa que o resultado desta avaliação devolve-lhe um número inteiro,
and the value is of course in this case 2.
e claro, o valor é neste caso 2.
Finally, mod is the rest of integer division,
Finalmente, mod é o resto da divisão inteira,
so we would obtain, on this input here,
de modo que obteremos, sobre esta entrada,
a result which is again integer, namely -2.
um resultado que é ainda inteiro, ou seja -2.
We also have a type of booleans, written bool.
Há também o tipo dos booleanos, denotado por bool,
The values of which are of course true and false.
cujos valores são, claro, true e false.
We have the usual boolean operators:
Temos os operadores booleanos habituais:
&& for conjunction,
&& para a conjunção,
|| for disjunction,
|| para a disjunção,
and not for negation.
e not para a negação.
You may also use the usual comparison operators
Temos igualmente os habituais operadores de comparação
to compare values of any type.
para comparar os valores de qualquer tipo.
And this of course also gives you always a boolean value.
E ainda aqui, estes devolvem um valor booleano.
Some of the possible pitfalls are
Certas armadilhas possíveis são
that negation always has to be written not.
a negação, que se escreve sempre not.
The ! exists as syntax in OCaml,
O ! existe em OCaml,
but is used for something completely different,
mas é usado para algo de completamente diferente,
as you will see during week five.
como verá na aula da semana 5.
Please write conjunction using &&,
Por favor, escreva a conjunção sempre com &&,
a & used to be supported, but isn't any longer.
& existiu no passado, mas deixou de existir.
Also, the keyword and exists in OCaml,
Cuidado, a palavra-chave and existe em OCaml,
but again has a different meaning,
mas tem um uso diferente,
as you will see in fact during this week.
como irá descobrir já esta semana.
You may compare values of any type.
Podemos comparar os valores de um tipo qualquer.
However the two values that you compare
No entanto, os dois valores por comparar
always have to be of the same type, at a time.
devem sempre pertencer ao mesmo tipo.
Here, on this slide, we have now some simple boolean expressions.
Aqui, neste slide, temos algumas expressões booleanas simples.
We start with a conjunction between true and true,
Para começar, uma conjunção entre true e true,
which of course gives us the boolean true.
o que nós dá naturalmente o booleano true.
Then we have a disjunction between false and true,
Em seguida, uma disjunção entre false e true,
which gives the boolean true again.
que devolve o booleano true novamente.
It might also have nested boolean expressions,
Temos igualmente expressões booleanas aninhadas,
like here, where we have the not operator
como aqui, onde temos o operador not
applied to the disjunction between false and true.
aplicado à disjunção entre false e true.
And the result, of course, is in this case false.
E claro, o resultado neste caso é false.
Now, we have some examples of comparisons.
Agora, temos exemplos de comparação.
Like here, we have a comparison between two integer values,
Como aqui, onde temos uma comparação entre dois valores inteiros,
which gives again a boolean.
o que dá novamente um valor booleano.
Please remember that comparisons are only allowed
relembre-se, por favor, que as comparações só são
between two values of the same type
autorizadas entre dois valores do mesmo tipo
in the same invocation of a comparison operator.
na mesma invocação de um operador de comparação.
Which means that, for instance, comparing a float with a string
O que significa, por exemplo, que a comparação de um número flutuante com um string
is rejected by the compiler already on the type level,
é logo rejeitada pelo compilador com base na tipagem,
and we obtain in fact a typing error.
e obteríamos de facto um erro de tipo.
However you are of course allowed to use several types
No entanto, quando temos várias invocações de um operador de comparação
in the comparisons when you use several invocations of the comparison operator.
o tipo comum dos seus argumentos por comparar pode ser diferente de uma o invocação para outra
Like in our last phrase, we have in fact here a comparison between two floating point numbers,
Assim, no nosso último exemplo, temos aqui uma comparação entre dois números flutuantes,
and then a comparison between two integer numbers.
e em seguida uma comparação entre dois inteiros.
And this is of course perfectly OK
E isto é perfeitamente permitido
and gives us the value true.
e devolve-nos o valor true.
To know more about basic data types, integers and booleans,
Para saber mais sobre os tipos de dados básicos, inteiros e booleanos,
please have a look at the OCaml manual,
pode consultar o manual de OCaml,
and you will find complete information
e encontrará informação completa
in the description of the module Pervasives of the core library.
na descrição do módulo Pervasives da biblioteca base.